¿Cómo actuar si otros compañeros te hacen bullying?

    Ignora al acosador, cuando sea posible
    Alejate, si puedes
    Dile al acosador en voz alta que pare. Aunque estés nervioso, debes tratar de hablar y actuar con tranquilidad. Eso a veces puede detener al acosador
    Pide ayuda a tus amigos o compañeros de confianza
    Trata de no emocionarte, ya que esto puede llamar la atención al acosador. Cuando estés en un lugar seguro, puedes y debes expresar sus sentimientos. El acoso hace daño y tienes derecho a sentirse mal
    ¡Evita vengarte acosando al otro! Tomar represalias puede ser una mala idea
    Siempre informe a un adulto (profesor, entrenador, director, padre, madre, etc.) después

Si observas que un compañero o compañera acosa a otro:

    Puede que sientas miedo o rechazo ante esa situación, pero actúa.
    Si ves que tú solo no puedes ponerle freno y que no es lo más conveniente; pide ayuda a un adulto. Esto no es chivarse, es ser solidario con quien lo necesita.
    Apoya al compañero o compañera que está siendo acosado. Nadie merece que le traten mal.

Si agredes a algún compañero o compañera:

     Pregúntate: “¿Qué es lo que me sucede?, ¿por qué me hace gracia o me siento más fuerte cuando molesto a otras personas?”
     Piensa cómo se debe sentir la persona a la que le estás haciendo daño.
     Habla de lo que te sucede con algún adulto. Alguien que te escuche y te ayude.
     Controla tus emociones para que éstas no te controlen a ti. La violencia no es una buena manera de responder.
     Ante las situaciones que te disgustan o te provocan enfado:
        Toma distancia física de la persona.
         Respira profundamente varias veces.
        Imagina que la rabia se vuelve un papel y lo tiras a la papelera.

Cuando te sientas más calmado, habrás ganado tiempo para pensar en lo sucedido y entonces estarás preparado para hablar con la persona.